# CRM-020 - Evidencias QA Clientes 360 (2026-03-12)

## Objetivo

Registrar a execucao da rodada de QA do modulo Clientes 360 para suportar o sign-off do card CRM-020.

## Escopo da rodada

- Contrato backend de clientes.
- Contrato frontend de clientes.
- Fluxo funcional backend de clientes.
- E2E dedicado de clientes (filtros, views salvas, estados/UX e navegacao para perfil).

## Execucoes automatizadas

1. Contrato backend
   - Comando: `cd backend && npm test -- clientes.contract.spec.ts --runInBand`
   - Resultado: PASS
   - Suites: 1/1
   - Testes: 4/4

2. Funcional backend
   - Comando: `cd backend && npm test -- clientes.controller.functional.spec.ts --runInBand`
   - Resultado: PASS
   - Suites: 1/1
   - Testes: 6/6

3. Contrato frontend
   - Comando: `cd frontend-web && CI=true npm test -- --watch=false --runInBand src/services/__tests__/clientesService.contract.test.ts`
   - Resultado: PASS
   - Suites: 1/1
   - Testes: 3/3

4. E2E clientes (gate dedicado)
   - Comando: `npm run test:e2e:clientes`
   - Resultado: PASS
   - Cenarios: 13/13 (chromium)
   - Observacao: execucao com `TEST_E2E_AUTH_MODE=mock`.

5. E2E evidencias QA (capturas + CSV)
   - Comando: `npm run test:e2e:clientes:evidencias`
   - Resultado: PASS
   - Cenarios: 1/1 (chromium)
   - Observacao: artefatos gerados em `docs/features/evidencias/` com `TEST_E2E_AUTH_MODE=mock` e asserts de filtros (nome/documento/status/tipo/tag/follow-up/origem/responsavelId), perfil (tags/follow-up/origem/responsavel_id), integracoes e contexto em links relacionados.

6. E2E estados/UX de clientes
   - Comando: `npm run test:e2e:clientes:ux`
   - Resultado: PASS
   - Cenarios: 4/4 (chromium)
   - Observacao: validacao de loading inicial, estado vazio de busca, erro amigavel de API e responsividade desktop/mobile.

7. E2E cadastro/perfil complementar
   - Comando: `npm run test:e2e:clientes:cadastro-perfil`
   - Resultado: PASS
   - Cenarios: 4/4 (chromium)
   - Observacao: validacao de dados adicionais no cadastro, persistencia de edicao, erro de e-mail invalido e perfil com/sem dados opcionais.

## Evidencias UI/CSV publicadas (execucao assistida)

1. Listagem e filtros
   - [x] Captura da listagem com filtros aplicados.
   - [x] Captura do estado apos limpar filtros.
   - Arquivos:
     - `docs/features/evidencias/CRM020_QA_CLIENTES_360_20260312_listagem_filtros.png`
     - `docs/features/evidencias/CRM020_QA_CLIENTES_360_20260312_listagem_limpa.png`

2. Cadastro e edicao
   - [x] Captura do cadastro com sucesso.
   - [x] Captura da edicao com sucesso.
   - Arquivos:
     - `docs/features/evidencias/CRM020_QA_CLIENTES_360_20260312_cadastro_sucesso.png`
     - `docs/features/evidencias/CRM020_QA_CLIENTES_360_20260312_edicao_sucesso.png`

3. Perfil e integracoes
   - [x] Captura do perfil com dados basicos.
   - [x] Captura do perfil com integracoes (tickets/propostas/contratos/faturas).
   - Arquivos:
     - `docs/features/evidencias/CRM020_QA_CLIENTES_360_20260312_perfil_dados_basicos.png`
     - `docs/features/evidencias/CRM020_QA_CLIENTES_360_20260312_perfil_integracoes.png`

4. Exportacao
   - [x] Anexo do CSV exportado sem filtro.
   - [x] Anexo do CSV exportado com filtros ativos.
   - Arquivos:
     - `docs/features/evidencias/CRM020_QA_CLIENTES_360_20260312_export_sem_filtros.csv`
     - `docs/features/evidencias/CRM020_QA_CLIENTES_360_20260312_export_com_filtros.csv`

## Cobertura do checklist CRM-020 na rodada local

- Coberto por automacao assistida (blocos 1-6):
  - listagem/carregamento, busca por nome e documento, filtros de status/tipo/tag/follow-up/origem/responsavelId, limpar filtros;
  - cadastro com sucesso, dados adicionais (endereco/observacoes/tags/follow-up), edicao com persistencia e dados comerciais (`origem`/`responsavel_id`) no payload;
  - abertura de perfil, dados basicos, tags, follow-up, `origem`/`responsavel_id` e cenarios com/sem dados opcionais;
  - integracoes de tickets/propostas/contratos/faturas e links com `clienteId` no contexto;
  - estados de UX: loading inicial, vazio para busca sem resultado, erro amigavel em falha de API e responsividade basica;
  - validacao de e-mail invalido no modal;
  - exportacao sem/ com filtros e validacao de colunas contratuais no CSV.
- Nao coberto nesta rodada:
  - rodada manual em ambiente alvo (homolog/producao) sem mocks para confirmacao operacional final.

## Pendencias para sign-off

- [ ] Executar checklist manual completo em ambiente alvo (homolog/producao) e registrar resultado final por bloco.
  - Runbook: `docs/features/CRM-020_RUNBOOK_SIGNOFF_MANUAL_2026-03.md`
  - Template de registro: `docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_2026-03_TEMPLATE.csv`
  - Inicializar sessao (opcional): `npm run qa:crm020:signoff:init -- homolog`
  - Consolidacao automatica: `npm run qa:crm020:signoff:report -- docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_2026-03_TEMPLATE.csv homolog`
  - Gate de validacao: `npm run qa:crm020:signoff:validate -- docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_YYYYMMDD_homolog.csv`
  - Fechamento em comando unico: `npm run qa:crm020:signoff:close -- docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_YYYYMMDD_homolog.csv homolog`
  - Fechamento parcial (aceitando pendencias): `npm run qa:crm020:signoff:close:allow-pending -- docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_YYYYMMDD_homolog.csv homolog`
  - Baseline homolog pre-preenchido (gerado em 2026-03-12):
    - `docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_20260312_homolog-prep.csv`
    - `docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_MANUAL_SUMMARY_20260312_homolog_prep.md`
    - Estado atual: `PASS=32`, `PENDENTE=7` (pendencias apenas em pre-condicoes e sign-off final).
  - Template de evidencia final para completar os 7 pendentes:
    - `docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_HOMOLOG_FINAL_TEMPLATE.md`
    - Arquivo inicial da rodada (copiado do template): `docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_HOMOLOG_FINAL_20260312.md`
  - Atalho para completar os 7 pendentes no CSV apos validacao manual real:
    - `npm run qa:crm020:signoff:pendings:complete -- docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_20260312_homolog-prep.csv docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_20260312_homolog-final.csv --executor qa.lider --date 2026-03-12 --preflight-evidence docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_HOMOLOG_FINAL_20260312.md --bugs-evidence docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_HOMOLOG_FINAL_20260312.md --approval-evidence docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_HOMOLOG_FINAL_20260312.md`
    - Observacao: o comando valida se o arquivo de evidencia ainda esta com placeholders (`TODO`) ou checkbox pendente (`[ ]`) e bloqueia conclusao. Use `--allow-placeholder-evidence` apenas para teste tecnico.
  - Atalho de finalizacao completa (pendencias + close:apply):
    - `npm run qa:crm020:signoff:finalize -- --input docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_20260312_homolog-prep.csv --output docs/features/CRM-020_SIGNOFF_RESULTADOS_20260312_homolog-final.csv --environment homolog --summary-output docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_MANUAL_SUMMARY_20260312_homolog.md --checklist docs/features/CRM-020_CHECKLIST_QA_CLIENTES_360_2026-03.md --executor qa.lider --date 2026-03-12 --preflight-evidence docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_HOMOLOG_FINAL_20260312.md --bugs-evidence docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_HOMOLOG_FINAL_20260312.md --approval-evidence docs/features/evidencias/CRM020_SIGNOFF_HOMOLOG_FINAL_20260312.md`
- [ ] Confirmar ausencia de bug critico/bloqueante aberto para o modulo.
- [ ] Registrar aprovacao final de QA no card CRM-020.

## Status da rodada

- Automacao: concluida com PASS.
- Evidencias UI/CSV assistidas: concluidas.
- QA manual em ambiente alvo: pendente.
- Sign-off final: pendente.
